### 2019-05-26 ChapitresPFE/tests.tex
Test

\chapter{Test}
	\section{Introduction}
Durant ce chapitre, nous exposerons les différents résultats de mesures de performances de nos deux moteurs dans différentes configuration. Nous précèderons cela par la présentation de l'environnement de test.

@@

	\begin{itemize}[label=$\bullet$]
		\item \textbf{Processeur :}
		\item \textbf{RAM :}
		\item \textbf{Cache :}
		\item \textbf{Système d'exploitation :}
	\end{itemize}
	\section{Présentation des graphes de test}

	\begin{table}[H]
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
\multicolumn{3}{|l|}{Type de graphe}                                                      & Graphe          & Domaine                & Nb. noeuds & Nb. liens \\ \hline
\multirow{11}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Statique } } & \multirow{7}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté }} & \multirow{3}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Étiqueté}}     & ia-fb-msg       & réseaux d'interaction  & 1266       & 6451      \\ \cline{4-7} 
                           &                              &                               & tech-routers-rf & réseaux de technologie & 2113       & 6632      \\ \cline{4-7} 
                           &                              &                               & soc-hamsterster & réseaux sociaux        & 2426       & 16630     \\ \cline{3-7} 
                           &                              & \multirow{4}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Non Étiqueté }} & wiki-Vote    & réseaux de vote       & 7115 & 103689   \\ \cline{4-7} 
                           &                              &                               & soc-Slashdot   & réseaux sociaux  & 77360 & 905468   \\ \cline{4-7} 
                           &                              &                               & soc-Epinions1      & réseaux sociaux    & 75879       & 508837    \\ \cline{4-7} 
                           &                              &                               & Amazon0302      & réseaux de commerce    & 262111     & 1234877   \\ \cline{2-7} 
                           & \multicolumn{2}{l|}{\multirow{4}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Non Orienté }}}                & caida           & réseaux informatiques &			26475	 & 53381              \\ \cline{4-7} 
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                        &         California & 	Infrastructure	&		1,965,206 &	2,766,607     \\ \cline{4-7} 
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                        &           DBLP coauthorship	& Co-authorship			&317,08&	1,049,866     \\ \cline{4-7} 
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                        &             Brightlike &	Social Network		&	58,228 & 	214078   \\ \hline
\multirow{3}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Dynamique } } & \multicolumn{2}{l|}{\multirow{3}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté }}}                &     FB-FORUM            &                       réseaux sociaux                  &      899      &   33700        \\ \cline{4-7} 
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                        &      fb-messages         &    réseaux sociaux     &    11900   &     59800    \\ \cline{4-7} 
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                        &      ia-enron-employees          &    réseaux sociaux               &      150      &         168.5 \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

	\section{Évaluation du moteur $k^2$-GraCE}
			\subsection{Analyse de l'impact du paramètre k}
			\subsection{Étude de l'effet de l'ordre}

@@

	\section{Comparaison entre les différents moteurs}

@@

>>>>

\chapter{Test}
	\section{Introduction}

Dans ce chapitre, nous exposerons les différents résultats de mesures de performances obtenus par nos deux moteurs $k^2$-GraCe et P-GraCe appliqués sur plusieurs datasets dans différentes configurations. Nous commencerons par présenter l'environnement de test et les conditions d'expérimentation ainsi que les graphes utilisés. Nous allons par la suite présenter les résultats obtenus pour chaque méthode séparément.

@@

	\begin{itemize}[label=$\bullet$]
		\item \textbf{Nombre de processeurs :}	1
		\item \textbf{Processeur :} Intel Core i7 (2,2 GHz)
  		\item \textbf{Nombre total de cœurs :}	2
  		\item \textbf{Cache de niveau 2 (par cœur) :}	256 Ko
  		\item \textbf{Cache de niveau 3 :}	4 Mo
		\item \textbf{RAM : } 8 Go 1600 MHz DDR3
		\item \textbf{Système d'exploitation : } Windows 10
	\end{itemize}
	\section{Présentation des graphes de test}
	Nous allons dans cette section présenter les graphes de tests utilisés pour l'évaluation de nos deux moteurs $k^2$-Grace et P-Grace. 
	 Le tableau \ref{graphTest} regroupe les différents graphes, la première colonne classe les graphes selon leur type : Statique orienté étiqueté, Statique orienté non étiqueté, Statique non orienté et Dynamique orienté. Cette diversité revient à la particularité des graphes pris en entrées et leurs caractéristiques qui diffèrent d'une méthode à une autre.
Le tableau présente aussi les domaines d'application à partir desquels  les graphes sont issus. Cette variété permettra de voir le domaine pour lequel la méthode sera le plus adéquate. Le tableau donne également les caractéristiques de chaque graphe représentés par le nombre de nœuds et le nombre de liens.

	\begin{table}[H]
\begin{tabular}{|c|c|c|L{4cm}|l|l|L{4cm}|}
\cline{1-7}
\multicolumn{3}{|l|}{Type de graphe}                                                  & Graphe                        & Nb. noeuds             & Nb. liens               & Description                                                                        \\ \cline{1-7}
\multirow{12}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Statique } } & \multirow{8}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté } } & \multirow{4}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Étiqueté}}     & vote-r \citep{subd}                       & 1266                   & 6451                    & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & diabetes \citep{subd}                      & 4500                   & 4000                    & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & ttt-win  \citep{subd}                     & 5634                   & 10016                   & Base de données Tic Tac Toe générée de manière exhaustive                          \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & credit \citep{subd}                       & 14700                  & 14000                   & Représentation graphique d'une base de données présente dans le référentiel UCI \\ \cline{3-7}
                           &                          & \multirow{4}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{ Non Étiqueté } } & bio \citep{snapnets}                          & 490                    & 4598                    & Graphe de Biologie                                                                 \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & web-edu                       & 3031                   & 6474                    & Graphe du web                                                                      \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & web-polblogs  \citep{rep1}                & 644                    & 2280                    & Graphe du Web                                                                      \\ \cline{4-7}
                           &                          &                               & wiki-Vote   \citep{snapnets}                  & 7115                   & 103689                  & Graphe des réseaux sociaux                                                         \\ \cline{2-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{\multirow{4}{*}{Non orienté }}        & ca-netscience  \citep{caNetScience}               & 379                    & 914                     & Réseaux de collaboration                                                           \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & Caida  \citep{caida}                      & 26475                  & 53381                   & Réseaux routier                                                                    \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & Brightkite  \citep{br}                  & 58228                  & 214078                  & Réseaux sociaux                                                                    \\ \cline{1-7}

\multirow{3}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Dynamique }} & \multicolumn{2}{l|}{\multirow{3}{*}{ \rotatebox[origin=c]{90}{ Orienté }}}            & aves-weaver-social \citep{rep1}   & 441                    &                         & Réseaux sociaux                                                                    \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & reptilia-tortoise-network-bsv \citep{rep1} & 360                    &                         & Réseaux d'interaction des animaux                                                  \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & reptilia-tortoise-network-fi  \citep{rep1}& 784                    &                         & Réseaux d'interaction des animaux                                                  \\ \cline{1-7}
\end{tabular}
\caption{Description des Graphes de Tests}
\label{graphTest}
\end{table}

	Nous fournissons ci-après plus de détails sur la description des graphes et leurs domaines d'application :
	\begin{itemize}

	\item \textbf{Graphes de Biologie :} sont des graphes représentant les interactions entre les molécules.

	\item \textbf{Graphes du web :} Ces graphes  modélisent les pages du web. Les nœuds de ce graphe représentent des pages html et ses arcs représentent l'existence d'un hyperlien d'une page vers une autre.

	\item \textbf{Graphes des réseaux sociaux :} Ce type de graphe représente les interactions entre individus dans différentes plateformes. Ils peuvent modéliser des relations symétriques entre eux comme l'amitié, avec des graphes non orientés, ou des relations asymétrique, comme l'envoie de messages, avec des graphes orientés.

	\item \textbf{Graphes de collaboration :} Ces réseaux représentent les individus travaillant sur un projet. Un lien entre deux individus dans ce cas signifie qu'ils travaillent ensemble sur une ou plusieurs parties du projet.

	\item \textbf{Graphes des réseaux routier :}  Les nœuds dans ces graphes représentent les villes et les liens représentent les routes existantes entre eux.

	\item \textbf{Graphes des réseaux d'interaction des animaux :} Ensembles de données du réseau d'interaction animale dans le monde réel. Ces données proviennent d'études publiées sur des animaux sauvages, captifs et domestiques.

	\end{itemize}

	\section{Évaluation du moteur $k^2$-GraCE}
	Nous allons dans cette partie présenter une évaluation des méthodes du moteur $K^2$-Grace. 
	Nous commencerons par étudier l'impact du type de représentation utilisée dans le construction de l'arbre sur le temps d'exécution. Nous nous intéresserons par la suite à l'étude de l'influence du paramètre K sur les performances de compression.
	Finalement, nous  analyserons  l'impact  du module pré-traitement sur la qualité de compression. 
	\subsection{Étude de l'effet de la représentation du graphe en entrée}

				\begin{figure}[H]
		\begin{center}
			\subfloat[{Bio. \label{fig:testdom2}}]
			{\includegraphics[width=7cm]{ressources/image/Tests/rep-bio.png}}\hspace{3em}
			\subfloat[{web-edu. \label{fig:testdom1}}]
			{\includegraphics[width=7.5cm]{ressources/image/Tests/rep-web-edu.png}}\hspace{3em}
			\subfloat[{web-polblogs. \label{fig:testdom3}}]
			{\includegraphics[width=7cm]{ressources/image/Tests/rep-web-polblogs.png}}\hspace{3em}

			\caption{Résultats de tests du moteur $K^2$-Grace selon les différents types de représentations du graphe en entrée.}
			\label{fig:test-rep}
		\end{center}
	\end{figure}

Les graphes \ref{fig:testdom1}, \ref{fig:testdom2} et \ref{fig:testdom3} représentent la variation du temps d'exécution de la méthode $k^2$-trees selon les différentes représentations du graphe en entrée appliquée sur trois graphes de tests : Bio, web-edu et web-polblogs. Cette compression a été effectuée avec un ordre initial,et avec différentes valeurs de k. 
Nous constatons d'après les trois figures que l'utilisation des trois représentations donne un temps presque égale pour les petits graphes comme Bio et edu-web. Contrairement au grandes instances où l’utilisation de la liste d’adjacence ou de la structure TNGraph donne un résultat nettement meilleur. Cela revient au temps que prend la machine pour charger la matrice d'adjacence en mémoire centrale qui devient de plus en plus important lorsque la taille du graphe est grande. De ce fait, nous utiliserons uniquement la structure TNGraph pour la suite des tests.

			\subsection{Analyse de l'impact du paramètre k}
			Les figures \ref{fig:K2-paraK-NBbits} et\ref{fig:K2-paraK-Ratio} représentent respectivement l'évolution du nombre de bits par nœud et du ratio de compression en fonction des différentes valeurs du paramètre K. La compression a été appliquée sur différents graphes de test statiques issus de plusieurs domaines et avec différentes caractéristiques pour avoir une meilleure analyse. Les graphes utilisés dans ce test sont : bio, web-edu, web-polblogs, wiki et soc-Epinions. Cette compression a été effectuée avec un ordre initial et sans aucun pré-traitement.
%, avec comme paramètres :  (a voir aprés avec hafsa les noms des par).
 Nous avons varié le paramètre K entre 2 et 16.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.9]{ressources/image/Tests/K2-paraK-Ratio.png}

	\caption{Résultats de compression de $K^2$-Grace : Ratio de compression du moteur $K^2$-Grace en fonction du paramètre K (cas statique)}
	\label{fig:K2-paraK-Ratio}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.9]{ressources/image/Tests/K2-paraK-NBbits.png}

	\caption{Résultats de compression de $K^2$-Grace : Nombre de bits par nœuds en fonction du paramètre K}
	\label{fig:K2-paraK-NBbits}
\end{figure}

D'après les résultats obtenues dans la figure \ref{fig:K2-paraK-Ratio}, nous remarquons que le ratio de compression diminue quand k prend des valeurs plus grandes et atteint sa valeur minimale (exemple : 20 pour soc-Epinions) quand K=16. Inversement, à partir de la figure \ref{fig:K2-paraK-NBbits}), nous observons que le nombre de bits par nœud augmente de manière exponentielle en fonction du k et atteint sa valeur maximale (exemple 917 938 bits par nœud) quand K est à 16. Ainsi, nous constatons que plus le k est petit plus le ratio de compression (resp. nombre de bits par nœud) est optimal. En effet, pour des petites valeurs de K, l'arbre a plus de niveaux, mais il est moins large et le nombre de ses feuilles est plus petit (petites sous matrices finales) ce qui réduit la taille de l'arbre et donne une meilleur qualité de compression. %Par conséquent, plus le K est grand, plus l'arbre est remplit de feuilles et nécessite plus d'espace de stockage ce qui détériore les résultats de compression.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.4]{ressources/image/ratioik2.png}

	\caption{Résultats de compression de $K^2$-Grace : Ratio de compression du moteur en fonction du paramètre K (cas dynamique)}
	\label{fig:K2-dyn-paraK-NBbits}
\end{figure}

La figure \ref{fig:K2-dyn-paraK-NBbits} montre que cette observation est, en générale, aussi valable dans le cas des graphes dynamiques. En effet, nous remarquons que le ratio de compression se détériore quand k prends des valeurs plus grandes, à l'exception du graphe aves-weaver-social où nous obtenons une valeur optimale pour k=8.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.9]{ressources/image/Tests/K2-Texec.png}

	\caption{Résultats de compression de $K^2$-Grace : Temps de compression en fonction de K}
	\label{fig:K2-Texec}
\end{figure}

La figure \ref{fig:K2-Texec} représente l'évolution du temps d'exécution en fonction du paramètre K. Nous pouvons voir que le temps de compression varie de manière aléatoire et ne dépend pas de la valeur de K.

 \subsection{Étude de l'apport de la phase de pré-traitement }

 Durant cette partie de l'évaluation du moteur $k^2$-GraCE, nous nous focaliserons sur l'étude de l'effet de l'utilisation des techniques du module << pré-traitement >> du moteur $k^2$-GraCE. Nous commencerons par étudier l'effet des différents ordres des nœuds dans le cas des graphes orientés. Nous enchainerons par la mesure du gain apporté par la considération de la partie supérieure uniquement de la matrice d'adjacence dans la construction de l'arbre $k^2$-tree pour le cas des graphes non orientés. Finalement, nous présenterons les tests relatifs à l'utilisation d'une matrice de différence dans le cas des graphes dynamiques.

\subsubsection{Étude de l'effet de l'ordre}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.5]{ressources/image/Tests/k2-ordre.png}
	\caption{Résultats de compression de $K^2$-Grace :Ratio de compression selon l'ordre des nœuds}
	\label{fig:K2-ordre }
\end{figure}

La figure \ref{fig:K2-ordre } représente l'évolution du ratio de compression du moteur $k^2$-Grace sur quatre graphes de compression : bio, web-edu, web-polblogs et wiki. Cette compression a été effectuée en utilisant cinq ordres différents : BFS, DFS, Gray, Lexical et Random avec comme paramètre k=2. Nous remarquons que dans le cas des graphes du web, nous avons obtenu une détérioration des performances de compression. Nous justifions cela par le fait que les arbres $k^2$-trees ont été au départ conçues pour exploiter les propriétés de l'ordre initial des nœuds dans la matrice d'adjacence. Cependant, nous remarquons que dans le cas du graphe wiki-Vote, qui est un graphe issu du domaine des réseaux sociaux, nous avons obtenu une amélioration du ratio initial d'un facteur de 1,4 avec les ordres : \gls{dfs}, \gls{bfs}, Gray et Lexical.

\subsubsection{Étude de l'effet de l'utilisation de la partie supérieure uniquement de la matrice d'adjacence}

Le tableau \ref{fig:tab-pret } donne les résultats de la compression du moteur $k^2$-Grace appliqué sans et avec pré-traitement sur des graphes non orientés avec un k=2 et un ordre initial des nœuds. Les graphes utilisés sont ca-netscience, Caida et Brightkite. 
Nous observons que le ratio de compression et le nombre de bits par nœud sont nettement meilleurs avec le pré-traitement. Le pré-traitement appliqué sur le graphe non orienté maximise les zones vides dans la matrice d'adjacence ce qui réduit la taille de l'arbre et produit une meilleure qualité de compression. Le temps d'exécution est presque le même entre les deux exécutions car le pré-traitement ne nécessite pas d'opérations couteuses en terme de temps.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=1]{ressources/image/Tests/tab-pret.png}
	\caption{Résultats de compression de $K^2$-Grace avec/sans pré-traitement}
	\label{fig:tab-pret }
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=1]{ressources/image/Tests/gain.png}

	\caption{Gain de compression de $K^2$-Grace avec le pré-traitement}
	\label{fig:gain }
\end{figure}

La figure \ref{fig:gain } présente le gain obtenue après l'application du pré-traitement sur les graphes non orientés, nous remarquons que le gain est aux alentour du double dans tous les graphes. Cela prouve que le pré-traitement améliore clairement la qualité de compression tout en offrant la possibilité d'extraire toutes les informations incluses dans le graphe original.

\subsubsection{Étude de l'effet de l'utilisation d'une matrice de différence}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.5]{ressources/image/perteIk2.png}

	\caption{Ratio de IK2/ Ratio de DIK2}
	\label{perte }
\end{figure}

La figure \ref{perte } montre que l'utilisation de ce module a engendré dans le cas des trois graphes une détérioration du ratio de compression. Cela est du à la nature des trois graphes dont les captures successives ne partagent presque aucun lien en commun engendrant ainsi une matrice de différence plus dense que  celle du graphe initial.

@@

	Nous évaluerons, dans cette partie, les quartes approches de compression par extraction de motifs incluses dans le moteur P-GraCE. Nous commencerons par l'approche basée sur les propriétés de la matrice d'adjacence où nous allons étudier l'influence du type et de la taille des motifs sur les mesures de performances.  Nous enchainerons par la suite avec l'évaluation des performances de compression par extraction de motifs en utilisant des méthodes de détection de communautés. Nous étudierons aussi le rondement du beam-search en fonction du niveau d'agrégation. Finalement, nous présenterons les différents tests relatifs à la méthode de compression que nous avons proposée: DDSM qui est destinée aux graphes dynamiques.

	\subsection{Étude de l'influence du type et de la taille des motifs dans les méthodes basées sur la matrice d'adjacence :}

	Durant cette partie, nous présenterons les résultats obtenus lors de l'évaluation de l'extraction de motifs à partir de la matrice d'adjacence. La figure \ref{fig:test-m} illustre l'évolution du ratio de compression en fonction de la taille du motif pour les trois classes de motifs offertes par le moteur P-GracE.
		\begin{figure}[H]
		\begin{center}
			\subfloat[{Motif type 1. \label{fig:m1}}]
			{\includegraphics[width=7cm]{ressources/image/m3.png}}\hspace{3em}
			\subfloat[{Motif type 2. \label{fig:m2}}]
			{\includegraphics[width=7.5cm]{ressources/image/m1.png}}\hspace{3em}
			\subfloat[{Motif type 3. \label{fig:m3}}]
			{\includegraphics[width=7cm]{ressources/image/m2.png}}\hspace{3em}

			\caption{Le ratio de compression en fonction de la taille du motif.}
			\label{fig:test-m}
		\end{center}
	\end{figure}

	Dans le cas de la première et la troisième classe de motif, nous remarquons une amélioration du ratio de compression lorsque la taille des motifs prend des grandes valeurs. Cette observation est du au gain obtenu en remplaçant des motifs de taille $2^n$ bits par n bits, par exemple les motifs de taille 256bits seront remplacés par uniquement 8bits. Pour la deuxième classe de motif, le ratio de compression est resté presque constant pour différentes valeurs de la taille des motifs. Nous remarquons aussi que ce dernier est égale à 1 dans la majorité des cas signifiant ainsi que le taille du graphe en sortie est égale à la taille du graphe initial. Ce résultat ne peut être obtenu que dans le cas où aucun motif n'a été trouvé dans la matrice d'adjacence. Nous constatons donc que les motifs de cette deuxième classe sont peu fréquents dans les matrices d'adjacence des graphes réels.

	%\subsection{Évaluation de l'utilisation des méthodes de clustering :}

	\subsection{Évaluation de l'algorithme du beam-search :}

  Durant cette section, nous considérons le cas des graphes non orientés et étiquetés. Nous évaluerons le rondement de compression de l'algorithme du beam-search sur ces derniers tout en prêtant attention au temps d'exécution. Le tableau ci-dessous résume les résultats obtenus.

	\begin{figure}[H]
		\begin{center}
			\subfloat[{Ratio de compression. \label{fig:beam1}}]
			{\includegraphics[width=7cm]{ressources/image/ratioBeam.png}}\hspace{3em}
			\subfloat[{Temps d'éxécution. \label{fig:beam2}}]
			{\includegraphics[width=7.5cm]{ressources/image/tmpBeam.png}}\hspace{3em}

			\caption{Résultats des tests du beam-search.}
			\label{fig:test-beam}
		\end{center}
	\end{figure}

	%%% Ajouter le tableau des resulats obtenus

	  La figure \ref{fig:test-beam} illustre les résultats de test obtenus pour différents graphes en fonction du nombre d'itération de l'algorithme (le niveau d'agrégation). Nous constatons une amélioration du ratio de compression dans le majorité des cas. En contre partie, nous remarquons que le temps d'exécution  augmente surtout dans le cas des grands graphes. Le choix du nombre d'itérations (niveau de la hiérarchie d'agrégation) dépend des performances voulues. Cependant, nous pensons qu'un  nombre d'itération égale 70 offre déjà un bon compromis entre le temps d'exécution et le ratio de compression.

	\subsection{Évaluation de la méthode DDSM :}

	Nous présenterons dans cette partie, les tests relatifs à la méthode que nous avons proposée. Nous étudierons les performances obtenues en fonction du nombre de fonctions de hachage utilisées dans le processus de découverte et d'étiquetage des sous-structures. 
\begin{figure}[H]

	\includegraphics[scale=0.4]{ressources/image/grDDSM.png}
	\label{fig:perte }
	\caption{Résultats de la méthode DDSM}
\end{figure}
		\begin{figure}[H]
		\begin{center}
			\subfloat[{Ratio de compression. \label{fig:ddsm1}}]
			{\includegraphics[width=7cm]{ressources/image/ratioDDSM.png}}\hspace{3em}
			\subfloat[{Temps d'éxécution. \label{fig:ddsm2}}]
			{\includegraphics[width=7.5cm]{ressources/image/tmpDDSM.png}}\hspace{3em}

			\caption{Résultats des tests de la méthode DDSM.}
			\label{fig:test-ddsm}
		\end{center}
	\end{figure}

	Nous remarquons que la méthode que nous avons proposée offre de très bon résultats par rapport au temps d'exécution qui ne dépasse pas une (01) seconde pour toutes les exécutions. Pour le ratio de compression, nous constatons une amélioration significative qui commence à se stabiliser à partir du moment où le nombre de fonctions de hachage dépasse 50.

	\section{Comparaison entre les différentes méthodes:}

	%Après avoir évaluer les différentes configuration possibles des deux moteurs : $k^2$-GraCE et P-GraCE, nous nous intéresserons dans cette partie à établir une étude comparative entre les méthodes implémentés dans les deux moteurs ainsi que les classes auxquelles elles appartiennent.

@@

	A travers ce chapitre,  nous avons pu évaluer nos deux moteurs tout en étudiant l'effet de différentes configurations sur leurs performances. Des datasets de domaines hétérogènes ont été employés durant cette étape afin de déduire l'influence de ces derniers sur le choix de l'algorithme de compression. Nous avons opté pour trois métriques d'évaluation : ratio de compression, le nombre de bits par nœuds et le temps d'exécution de l'algorithme de compression.

	Dans le cas du moteur $k^2$-GraCE, nous avons constaté que l'utilisation de la matrice d'adjacence pour la construction de l'arbre est trop couteuse en temps d'exécution. L'utilisation de la structure proposée dans la bibliothèque \gls{snap} donne des résultats nettement meilleurs pour cette métrique. Nous avons aussi observé que le choix du paramètre k influence fortement sur les performances de la compression. Selon les résultats obtenus, la valeur optimale dans tout les cas est bien k=2. De plus, nous avons constaté que l'utilisation d'un ré-ordonnancement des nœuds n'est intéressante que dans le cas des graphes autres que les graphes du web où nous avons obtenu une amélioration du ratio de compression d'un facteur de 1,4 dans le cas du graphe wiki-Vote. La généralisation  proposée pour le cas des graphes statiques non orientés permet de doubler le ratio de compression améliorant ainsi la qualité de la compression. D'autre part, nous avons remarqué que l'utilisation du graphe original dans le cas dynamique donne de meilleurs résultats. En effet, nous avons constaté que l'utilisation de la matrice de différence n'est bénéfique que dans le cas où les captures possèdent un degré élevé de ressemblance des liens, ce qui n'est généralement pas le cas dans les graphes réels.

	Le deuxième moteur, P-GraCe, permet de compresser le graphe en entrée avec ses sous-structures les plus importantes. Les tests ont montré qu'il n'est pas intéressant d'utiliser le troisième type de motifs dans les méthodes basées sur les propriétés de la matrice d'adjacence car il est peu fréquent dans les graphes réels. Pour le beam-search, nous avons bien remarqué que le niveau d'agrégation doit être choisi d'une manière qui assure un compromis entre le temps d'exécution et le ratio de compression. 
	%% ajouter Condense	
	Finalement, l'évaluation de la méthode que nous proposons a montré qu'elle donne des résultats compétitifs en terme du temps de compression. Certes, le moteur k2-GraCE offre un meilleur ratio dans le cas dynamique mais il n'offre les même avantages que la méthode que nous proposons. En effet, le résultat obtenu par DDSM permet une analyse très rapide des communautés et leurs comportement temporels.

	%% ajouter conclusion des differentes methdoes

### 2019-05-26 abstract_psq.tex
Test

 Ce mémoire de fin d'études traitent deux classes de méthodes de compression de graphes: les méthodes basées sur les arbres k2-trees et les méthodes basées sur l'extraction de motifs. Nous proposons, en premier lieu, d'enrichir un projet entamé dans un PFE précédent. Nous établirons pour cela deux moteurs de compression : $k^2$-GraCE pour $k^2$-trees Graph Compression Engine et P-GraCE pour Pattern Graph Compression Engine. En second temps, nous proposons de généraliser un schéma existant de compression par extraction de motifs pour le cas des graphes dynamiques tout en l'hybridant avec une méthode $k^2$-Trees afin de tirer profit de ses performances. Cette proposition est motivé par le caractère évolutif de la majorité des situation modélisées par les graphes.\\

 Nous nous concentrerons  à la fin de ce travail sur l'évaluation des méthodes des deux moteurs en utilisant des benchmarks de graphes réels de domaines hétérogènes. Pour mener à bien cette dernière étapes, nous utiliserons deux métriques : le taux de compression et le nombre de bits par liens (bpe pour bits per edge).\\\\\textbf{Mots Clés :} \textit{Compression de graphes, Big Data, Extraction de motifs, K2-trees, Graphe du Web.}

@@

 This dissertation deals with two classes of graph compression methods: the k2-trees methods and the methods based on pattern extraction. In the first place, we propose to extend and enrich a project started in a previous work. In order to accomplish this, we propose two compression engines: $k^2$-GraCE for $k^2$-trees Graph Compression Engine and P-GraCE for Pattern Graph Compression Engine. Secondly, we propose to generalize an existing pattern extraction compression scheme for the case of dynamic graphs while hybridizing it with a $k^2$-Trees method in order to take advantage of its performance. This proposition is motivated by the evolutionary nature of the majority of situations modeled by graphs.\\

 We will focus at the end of this work on evaluating the methods of the two engines using benchmarks of real graphs from heterogeneous domains. To objectively carry out this last step , we will use two metrics: the compression ratio and the number of bits per link (bpe). \\\\\textbf{Key words :} \textit{Graph compression, Big Data, Pattern extraction, K2-trees, Web graph.}

>>>>

Deux classes de méthodes de compression feront l'objet de notre étude: les méthodes de compression par extraction de motifs et les méthodes basées sur les k2-trees. De ce fait, nous proposons deux moteurs de compression chacun englobant une ou plusieurs méthodes de chaque classe. Le premier moteur permet de compresser un graphe à travers ses structures les plus denses. Tant dis que le deuxième moteur exploite les propriétés de la matrice d'adjacence pour obtenir une représentation compacte. Nous proposons aussi une méthode de compression destinée aux graphes dynamiques et qui se situe à l'intersection des deux classes étudiées. En effet, elle permet de compresser le graphe à travers ces structures les plus denses tout en gardant trace de l'erreur, généralement représentée sous forme de matrices creuses, dans une structure k2-trees.\\

Nous conclurons par une étude comparative des performances des différents algorithmes de compression existants et la méthode que nous proposons où nous nous sommes basées sur des métriques d'évaluation tels que : le taux de compression et le gain obtenu. Afin de pouvoir réaliser cette étude en toute objectivité, les méthodes de compression seront testées sur des benchmarks connus de graphes issus de divers domaines.\\\\\textbf{Mots Clés :} \textit{Compression de graphes, Big Data, Extraction de motifs, K2-trees, Graphe du Web.}

@@

 Two classes of compression methods will be the focus of our study: pattern extraction compression methods and k2-tree based methods. As a result, we propose two compression engines each encompassing one or more methods of each class. The first engine makes  compress a graph through its densest substructures. While, the second engine exploits the properties of the adjacency matrix to obtain a compact representation. We also propose a compression method for dynamic graphs at the intersection of the two classes studied. Indeed, it allows to compress the graph through his most important substructures, while keeping track of the error, usually represented as sparse matrices, in a k2-trees structure.\\

 We will conclude with a comparative study of the performances of the different existing compression algorithms and the method we propose where we use based on evaluation the folowing metrics: the compression ratio, number of bits per vertex and processing time. In order to be able to carry out this study in all objectivity, the compression methods will be tested on known benchmarks of graphs coming from various domains. \\\\\textbf{Key words :} \textit{Graph compression, Big Data, Pattern extraction, K2-trees, Web graph.}
